Comment vous est venue l'idée de cet article sur l'Institut Gustave Baguer ?
Le journal "Médiapart" m'a informée que deux professionnels avaient quitté l'Institut Gustave Baguer.
Au départ, tous les deux ont bien sûr témoigné sous couvert d'anonymat.
Puis, j'ai contacté des familles, des professionnels,et c'est ainsi que j'ai interviewé au total plus d'une quarantaine de personnes, je pense.
Y compris 19 anciens professionnels de l'Institut Baguer.
Que vous ont raconté les témoins ?
Ils exprimaient le sentiment d'être noyés...
Une insatisfaction évidente pour un système dont ils dépendent, et où existent peu de places.
C'est une "chance" de pouvoir faire un placement en institut spécialisé, lorsqu'une place est libre.
En plus, le directeur leur dit que c'est une chance d'avoir pu leur attribuer une place,et que ça arrive, que c'est la vie et que c'est comme ça en institut spécialisé... et qu'il faut l'accepter, voilà tout.
Dans l'équipe des professionnels... il y a un vrai traumatisme.
Une année est déjà passée pour des personnes qui ont quitté l'établissement,et l'expression de ce traumatisme est toujours vivace, c'est une vraie souffrance psychologique.
Elles ressentent une injustice, une colère intérieure...
Il y a en plus l'angoisse et l'inquiétude d'avoir dû laisser les enfants, qui vont continuer à être instrumentalisés.
Par exemple, lors de la rentrée à l'Institut Gustave Baguer,le directeur Mr Cabouche n'a pas annoncé qu'un poste d'interprète était vacant, mais qu'il était ???? gelé.
Bon, un témoin de son côté a affirmé qu'il avait dit que ce poste était gelé,mais le directeur a réfuté et dit que c'était faux, mais bon bref.
Mais il a fallu attendre une année pour avoir enfin l'embauche d'un interprète,alors que quatre ont démissionné auparavant.
Alors que signifie cette absence d'interprète en langue des signes ?
Les enfants psychotiques pour qui un rendez-vous avec un psychiatre est vraiment important,et qui ont besoin d'un interprète,rentrent alors dans une crise et souffrance aggravées.
Les salariés démissionnaires étaient remplacés par des contrats aidés, financés par l'État.
Cela signifie que ces nouvelles recrues n'avaient pas d'expérience ?
Nombreux sont ceux qui sont partis avant, en octobre, lors de cette ?? première vague.
Le directeur a ensuite fait appel à des bénévoles du service public pour les remplacer.
Puis il a ensuite eu recours à des contrats aidés, financés par l'État.
Ces personnes n'avaient en fait, jamais encore rencontré le monde du handicap.
Cela veut dire que Pôle Emploi finançait 65% de l'ensemble des salariés,et que donc l'Institut dépensait beaucoup moins.
Ces personnes embauchées n'étaient pas encore formées au monde du handicap.
Les témoins disent que les enfants en ont subi les conséquences,ayant vu des éducateurs ou du personnel les maltraiter, les pousser ou les insulter avec des violences verbales.
Oui, tout à fait.
Il y a effectivement de la maltraitance car les personnes embauchées ne sont pas encore formées.
Un témoin raconte qu'un adulte a pris (?) un enfant (?)  par la gorge, bloqué contre un mur.
Ou bien tirer par les pieds dans le couloir.
J'ai le témoignage récent